::Qué es el sistema gps:: Como montañeros, nada de esto es muy importante pero nos ayuda a comprender los orígenes del GPS. El GPS nació... {
~Para un uso civil, con el fin de mejorar la calidad de vida de los ciudadandos de todo el mundo
#Lo creó el Departamento de Defensa de los Estados Unidos para un uso militar
=Para un uso militar: la geoposición del enemigo es fundamental. También la de los recursos propios.
#Lo creó el Departamento de Defensa de los Estados Unidos para un uso militar
~Para un uso turístico: para geoposicionar los coches y las personas en la montaña
#Lo creó el Departamento de Defensa de los Estados Unidos para un uso militar
}

::El segmento espacial:: El segmento espacial lo componen... {
=Los satélites, una red de 24 a 30 satélites, de los que 4-6 satlélites siempre están a la vista de cualquier punto
~Los satélites, una red de 12, de los que 3 siempre están a la vista de cualquier punto
#Es una red de 24 a 30 satélites, de los que 4-6 satlélites siempre están a la vista de cualquier punto
}

::El segmento de control:: El segmento de control está formador por... {
=5 estaciones de control repartidas por el planeta, que reajustan las señales de los satélites
~Entre 24 y 30 satélites que dan vueltas en el espacio cada 12 horas
#5 estaciones de control repartidas por el planeta
~Los usuarios con nuestros receptroes GPS
#Estaciones de control repartidas por el planeta
~El departamento de Defensa de Estados Unidos
#5 estaciones de control repartidas por el planeta
}

::El segmento de usuario:: Un GPS de tipo "navegador"... {
=Es el que solemos llevar en nuestro teléfono o GPS senderista, y es menos preciso que un GPS de tipo geodésico-topográfico
~Es el que suelen llevar los ingenieros y topógrafos para mediciones de gran precisión, aunque es menos preciso que un GPS de tipo navegador
#Es el que solemos llevar en nuestro teléfono o GPS senderista, y es menos preciso que un GPS de tipo geodésico-topográfico
}

::Funcionamiento del GPS:: Entonces, ¿qué elementos son necesarios en el sistema GPS para tener una medida de mi posición sobre la tierra?... {
=El segmento espacial (satélites) el segmento de control (estaciones de observación equipadas para corregir a los satélites) y el receptor GPS del usuario (que recibe las señales y las transforma en mi posición)
~Mi receptor GPS de usuario (que recibe las señales y las transforma en mi posición)
#Son necesarios el segmento espacial (satélites) el segmento de control (estaciones de observación equipadas para corregir a los satélites) y el receptor GPS del usuario (que recibe las señales y las transforma en mi posición)
~Las estaciones de control  (estaciones de observación equipadas para corregir a los satélites)
#Son necesarios el segmento espacial (satélites) el segmento de control (estaciones de observación equipadas para corregir a los satélites) y el receptor GPS del usuario (que recibe las señales y las transforma en mi posición)
~El segmento espacial (satélites) 
#Son necesarios el segmento espacial (satélites) el segmento de control (estaciones de observación equipadas para corregir a los satélites) y el receptor GPS del usuario (que recibe las señales y las transforma en mi posición)
} 

::La triangulación:: Empareja las siguientes frases: {
=Se necesitan un mínimo de... -> ...4 satélites a la vista para obtener una posición precisa en nuestro GPS
=Nuestro receptor GPS recibe señal de... -> ...los satélites que tiene a la vista
=3 satélites a la vista no son suficientes por... -> ...la falta de precisión del reloj de nuestro receptor GPS
} 

::La disponibilidad selectiva:: La disponibilidad selectiva (SA)... {
=Es un error intencionado que el propietario del sistema GPS incluía en las mediciones GPS cuando quería
#Correcto: pero desde el año 2.000 ya no se aplica
~Es una selección de satélites que dan mejor señal que los vecinos
#Es un error intencionado que el propietario del sistema GPS incluía en las mediciones GPS cuando quería, aunque desde el año 2.000 ya no se aplica
}

::CLONASS:: Señala qué afirmación es cierta... {
=El sistema GLONASS lo creó la Unión Soviética y pretendía ser un equivalente al sistema GPS americano
#Correcto: así es
~El sistema GLONASS lo crearon los americanos para dar servicios a la Unión Soviética
#El sistema GLONASS lo creó la Unión Soviética y pretendía ser un equivalente al sistema GPS americano
~El sistema GLONASS es como el sistema GPS pero con un error de 30 m que todavía funciona
#El sistema GLONASS lo creó la Unión Soviética y pretendía ser un equivalente al sistema GPS americano
~El sistema GLONASS es el sistema GPS creado en Europa para uso civil
#El sistema GLONASS lo creó la Unión Soviética y pretendía ser un equivalente al sistema GPS americano
}

::Galileo:: Señala qué afirmación es cierta... {
=Galileo es un sistema GNSS desarrollado por la Unión Europea
#Correcto: así es
~Galileo trabaja conjuntamente con GPS y GLONASS para hacer un sistema global más completo
#Son sistemas equivalentes, cada uno de distinto dueño, y pueden hacer las mismas funciones pero no han sido creados para complementarse
=Galileo tendrá 27 satélites, que poco a poco se están poniendo en marcha
#Correcto: así es
=Galileo ha nacido en el ámbito civil, no el militar como los otros sistemas GNSS, y persigue ampliar el uso de utilidades civiles y de seguridad donde la geolocalización es importante
#Correcto: así es
}

::SBAS:: Enlaza correctamente las siguientes afirmaciones: {
=Los sistemas SBAS han sido creados para... -> ...corregir las señales de los sistemas GNSS
=El sistema SBAS europeo se llama... -> ...EGNOS
=El sistema SBAS americano se llama... -> ...WAAS
=El sistema SBAS en el GPS senderista... -> ...se puede activar o desactivar a voluntad
}

::Errores del sistema:: Algunos de los errores del GPS más habituales son... {
=El error multisenda... -> ...por rebotes de la señal en los edificios, escarpes rocosos, etc...
=El error ionosférico... -> ...por restrasos en la señal GPS al atravesar la ionosfera
=Error por geometría... -> ...por posición vertical de los satélites en la esfera de cielo que vemos desde un punto
=Error del segmento espacial o el segmento de control... -> ...por mal ajuste entre estos dos segmentos
}

::Senderista o montañero:: Como federado, animate a usar el GPS por... (Varias opciones son posibles) {
=Por ser una herramienta de seguridad
=Porqué permite conocer las coordenadas de la posición en la que se está en caso de tener que pedir un rescate ->
~Porqué si lo llevas es imposible que te pierdas
#Hay que saber usar el GPS, no sólo llevarlo, pero es cierto que es más difícil que te pierdas si lo llevas y sabes usarlo
=Porqué puede convertirse en un juego, o en una manera de hacerse con un "almacén" de tracks
}

::Saber manejar el GPS:: Saber manejar el GPS te puede servir para... {
=Proporcionar información de seguridad o de ocio a otros montañeros
~Garantizar que no se te vas a perder
#El GPS, así como el mapa y la brújula, hay que llevarlos pero también hay que saber utilizarlos. 
}

::Rescates y emergencias:: A los grupos de rescate les pueden ser de utilidad... {
=Información sobre las coordenadas de los que deben rescatar, así como archivos de tracks y puntos de interés sobre los caminos y abrigos de la zona
~Que todo usuario lleve un GPS, aunque no lo sepa utilizar
#Si no se sabe utilizar dificilmente podrán enviar unas coordenadas o saber donde se está
}

::GPS en el medio natural:: Si voy al medio natural con mi GPS no debo dejarme en casa... {
=El mapa y la brújula, puesto que el GPS tiene sus limitaciones y errores y puede fallar
~El manual de instrucciones del GPS, así seguro que todo va bien
#El mapa y la brújula, puesto que el GPS tiene sus limitaciones y errores y puede fallar
}

::Terminos del GPS:: Empareja las afirmaciones correctas... {
=Un Waypoint... -> ...es un único par de coordenadas que definen un punto
=Un track... -> ...es una sucesión de puntos que definen un camino, con todas sus curvas y giros
=Una ruta... -> ...es una sucesión de Waypoints unidos en linea recta
=La opción trackback... -> ...permite recorrer de manera guiada por el GPS un track
}

::Tipos de GPS:: Señala qué afirmación es la correcta:{
=GPS senderista y Smartphones permiten la geoposición del usuario: los primeros están pensados para un uso en el medio natural y los segundos llevan el GPS incorporado por defecto, de tal manera que a veces ni el usuario conoce esa posibilidad.
~GPS senderistas y Smartphones están implantados entre los practicantes de actividades en el medio natural de manera masiva, de tal manera que llevarlos ambos es una rutina que todos siguen
#Poca gente lleva GPS senederista y muchos llevan Smartphone pero lo desconocen...
}

::Marcas de GPS:: Señala qué afirmaciones son verdaderas...(varias opciones son correctas) {
=Garmin, Magellan y TwoNav son marcas de GPS de tipo senderista
~Sólo la marca Smartphone fabrica teléfonos inteligentes con GPS
#Todos los Smartphones suelen llevar GPS, independientemente de su marca
=El Smartphone puede "trabajar" como un GPS senderista si se le instala la App adecuada
~El Smarphone jamás puede trabajar como un GPS senderista porque es un teléfono, esa opción no la tiene
#Un Smartphone puede "trabajar" como un GPS senderista si se le instala la App adecuada
}

::El GPS del Smartphone:: Sobre el uso del GPS del Smartphone podemos afirmar que... {
=La vulnerabilidad de la pantalla ante golpes se evita... -> ...protegiendo el teléfono de forma adecuada
=Los problemas de autonomía de la batería se solucionan... -> ...llevando uno o varios cargadores de repuesto
=El GPS del Smartphone puede ser algo menos preciso que el GPS senderista pero... -> ...eso no es una razón para no llevarlo en nuestras actividades en el medio natural, la diferencia es poca
=Muchas personas llevan GPS en sus Smartphone al monte sin saber usarlo y sin conocer que... -> ...es una importante herramienta de seguridad, complementaria a nuestro mapa y brújula
}

::Smartphone como GPS de senderista:: Un buen programa para hacer funcionar nuestro Smartphone como un GPS senderista debe tener... {
=Capacidad para poder disponer de mapas online y offline, así como posibilidad de grabar tracks de mis recorridos y waypoints de los puntos de interés
~Muchos satélites instalados y buena carga de batería
#Se valora que tenga Capacidad para poder disponer de mapas online y offline, así como posibilidad de grabar tracks de mis recorridos y waypoints de los puntos de interés
}

::¿Qué es un track:: En resumen, un track es... {
=Una sucesión de puntos, coordenadas X e Y, que componen el trazado de un camino, con todas sus revueltas
~Una sucesión de Waypoints unidos en linea recta
#Eso sería una "ruta", un track es una sucesión de puntos, coordenadas X e Y, que componen el trazado de un camino, con todas sus revueltas
}

::Usando la opción trackback:: Elige la opción correcta... {
=Con la opción trackback el GPS nos intenta llevar por un itinerario determinado
~Con la opción trackback el GPS lo que hace es grabar un punto de interés
#Con esa opción el GPS nos intenta llevar por un itinerario determinado
~Con la opción trackback el GPS lo que hace es indicarnos a que hora va a anochecer
#Con esa opción el GPS nos intenta llevar por un itinerario determinado
}

::¿Qué son los waypoints:: Los waypoints son... {
=Localizaciones puntuales, un único par de coordenadas X e Y que definen un único punto sobre el planeta
~Una sucesión de puntos que definen un camino, con todas sus revueltas
#Son localizaciones puntuales, un único par de coordenadas X e Y que definen un único punto sobre el planeta
}

::CC y Datum del mapa:: Usando el GPS, es importante estar atentos al sistema de coordenadas y Datum del mapa si {
=Si queremos comunicar el GPS con el mapa (pasar una coordenada de un soporte a otro)
~Nunca: el GPS y el mapa "hablan" por defecto el mismo "idioma"
#El mapa puede estar georreferenciado en un sistema de coordenadas y Datum que no sea el mismo que el del GPS, por lo que si queremos comunicar el GPS con el mapa (pasar una coordenada de un soporte a otro) debermos asegurarnos de que están configurados de igual manera
}

::Información en internet sobre rutas:: De las posibles fuentes de descarga de tracks no debes olvidar que... {
=Las Webs "oficiales"... -> ...suelen tener información de tracks en los que puedes confiar
=Las Webs colaborativas... -> ...tiene muchísima información, pero conviene estar atento a la misma para no equivocarnos
=Wikilock es... -> ...la plataforma de intercambio de tracks más potente de las existentes
=Webs de turismo comarcal, provincial o municipal... -> ...cada vez más incorporan tracks a la información de las rutas que quieren promocionar
}

::Software de GPS:: Si quieres manejar este tipo de programas tendrás que dedicarles tiempo aunque son bastante intuitivos, pero recuerda que...(selecciona la opción correcta) {
=Las utilidades del GPS como herramienta de seguridad pueden ayudar en la planificación de la actividad si, por ejemplo, hacemos una ficha con mapa+perfil+datos técnicos del recorrido a pratir del track
~El GPS sólo sirve para el campo, en casa, antes y después, no tiene ninguna utilidad
#Las utilidades del GPS como herramienta de seguridad pueden ayudar en la planificación de la actividad si, por ejemplo, hacemos una ficha con mapa+perfil+datos técnicos del recorrido a pratir del track
~El GPS no sirve para la seguridad de las actividades en el medio natural, su uso está limitado a la navegación aérea y marítima
#Las utilidades del GPS como herramienta de seguridad pueden ayudar en la planificación de la actividad si, por ejemplo, hacemos una ficha con mapa+perfil+datos técnicos del recorrido a pratir del track
~El GPS no sirve para nada
#Las utilidades del GPS como herramienta de seguridad pueden ayudar en la planificación de la actividad si, por ejemplo, hacemos una ficha con mapa+perfil+datos técnicos del recorrido a pratir del track
} 

::Mapas del IGN:: Conviene recordar que...(varias opciones son posibles) {
=En el IGN la información existente es libre y gratuita, siempre que no quiera ganar dinero con ella
~En el IGN la información existente puede ser consultada, pero si la quiero descargar debo pagar por ella
#La información existente es libre y gratuita, siempre que no quiera ganar dinero con ella
=Puedo descargar mapas a distintas escalas y ortofotos de gran detalle y actualidad
~Las mejores ortofotos existentes en el mercado no son las del IGN, sino las de Google, que en Aragón tienen una gran precisión
#Llas ortofotos del IGN "Ortofoto PNOA máxima actualidad" suele tener menos de dos años de antiguedad y una resolución de por lo menos medio metro/píxel, mucho mejor que lo que ofrece google ahora mismo en Aragón
}

::Puntos importantes como Federados:: Como montañeros federados, debéis tener claro que... (Varias opciones son posibles) {
=El GPS puede fallar: quedarse sin batería, romperse, perder la señal...así que el mapa y la brújula siempre deberán estar en nuestra mochila
#¡Este es nuestro principal consejo!
~El GPS puede substituir al mapa y a la brújula, pues puede hacer el papel de ambos
#El mapa y la brújula siempre deben estar en la mochila, el GPS puede ir también, pero como un elemento más de seguridad, nunca susstituyéndolos
=El manejo del GPS no es complicado pero como todo requiere de cierta práctica: si quieres que se convierta en una herramienta de seguridad para ti, llévalo siempre contigo a tus salidas al monte y dedica tiempo a "jugar" con él
=Como federados debemos intentar diseñar nuestras actividades siempre sobre un mapa, aunque también puede ser de gran ayuda disponer de los tracks de las mismas, y utilizarlos
}
